So, hello. This is Muriel Richard-Noca.
Alors, bonjour. Je suis Muriel Richard-Noca.
I'm a space engineer at the EPFL Space Engineering Center.
Je suis ingénieur de l'espace au Centre d'Ingénierie Spatial de l'EPFL.
I've been doing space system engineering for a while,
Je fais l'ingénierie du système spatial depuis un certain temps,
and also running the SwissCube
et dirige aussi le SwissCube
as the project manager.
en tant que gestionnaire de projet.
And I'm actually currently running the Clean Space program,
Et je dirige actuellement le programme Clean Space,
also as a project manager.
également en tant que chef de projet.
The question about graveyard orbits
La question sur les orbites cimetières
arrives at the end of the mission.
arrive à la fin de la mission.
When you're done with your satellite scientific experiments
Lorsque vous en avez fini avec vos expériences scientifiques satellites
or commercial application, the question comes,
ou une application commerciale, la question se pose,
what do you do with your satellite?
que faites-vous avec votre satellite?
If your satellite was launched below 2,000 kilometer altitude,
Si votre satellite a été lancé en dessous de 2000 km d'altitude,
what we call the LEO orbit, the IADC,
ce que nous appelons l'orbite OTB, l'IADC,
the Inter-Agency Space Debris Coordination Committee,
le Comité de Coordination Inter-institutions sur les Débris Spatiaux,
recommends that your satellite be brought back down
recommande que votre satellite soit ramené vers le bas
into Earth's atmosphere within the 25 years
dans l'atmosphère de la Terre dans les 25 ans
after the mission completion.
après l'accomplissement de la mission.
Another option that you have
Une autre option que vous avez
when you're below this 2,000 kilometer altitude
lorsque vous êtes en dessous de cette altitude de 2.000 km
is to actually raise your satellite's orbit
est en fait de monter l'orbite de votre satellite
above the 2,000 kilometers, and at that point,
au-dessus des 2.000 kilomètres, et en ce moment,
your satellite could stay there above it for much longer than 25 years.
votre satellite pourrait rester au-dessus beaucoup plus longtemps que 25 ans.
Say, for a very, very long time.
Disons pour très, très longtemps
So that's what happen to the low Earth orbit satellites.
Voilà donc ce qui arrive aux satellites en orbite basse de la Terre.
For the GEO satellites similar graveyard orbits exist
Pour les satellites GEO des orbites cimetière similaires existent
and those graveyard orbits are about 300 kilometers above
et les orbites cimetière sont à environ 300 kilomètres au-dessus
the typical 36,000 kilometer altitude orbits.
des orbites typiques de 36.000 km d'altitude.
The purpose of the graveyard orbits
Le but des orbites cimetière
are to put the old satellites that are at the end of life
est de mettre les vieux satellites qui sont en fin de vie,
that do not function any more,
qui ne fonctionnent plus,
to put them into a place that does not perturb
de les mettre dans un endroit qui ne perturbe pas
the operational satellites.
les satellites opérationnels.
The purpose of the Clean-mE program was to start development
Le but du programme Clean-mE était de commencer le développement
and understand better what are the challenges
et de mieux comprendre les défis
that are linked with the orbital debris,
liés aux débris orbitaux,
and also typically to look at what would be required
et aussi généralement regarder ce qui serait nécessaire
in order to go ahead and go up there
afin d'aller de l'avant et d'aller là-bas
and remove the debris.
et enlever les débris.
So what would be the challenges linked to this removal of debris,
Alors, quels seraient les défis liés à cette élimination des débris,
which are basically uncooperative.
qui sont fondamentalement peu coopératifs.
So during about three - four years
Donc, pendant environ trois à quatre ans
of this Clean-mE program
de ce programme Clean-mE
we became smarter on the issues of active debris removal,
nous sommes devenus plus intelligents sur les questions de l'élimination active des débris,
and we made some developments with students
et nous avons fait quelques développements avec les étudiants
on the robotics aspects,
sur les aspects de la robotique,
on space mechanisms to actually grab debris
sur les mécanismes spatiaux pour réellement saisir les débris
and started some developments on image recognition
et commencé des développements en matière de reconnaissance d'image
and image processing in order to provide a better understanding
et du traitement d'image afin de fournir une meilleure compréhension
of the debris once the chaser is very close to it
des débris une fois que le chasseur est très proche de lui
and on its rotations, on its state,
et sur ses rotations, sur son état,
and also on its texture.
et aussi sur sa texture.
Were there flakes? Were there MLIs? [MLI=Multi Layer Insulation]
Y avait-il des flocons? Y avait-il des IMC? [IMC = Isolation multi-couche]
So pieces of the surface of the debris that would be out.
Donc, des morceaux de la surface des débris qui pourraient être à l'extérieur.
Are there solar arrays that could be damaged
Y at-il des panneaux solaires qui pourraient être endommagés
after many, many years in space?
après de nombreuses années dans l'espace?
So all of this required some specific image processing,
Donc, tout cela exigait un certain traitement d'image spécifique,
which we started doing during this Clean-mE program.
que nous avons commencé à faire au cours de ce programme Clean-mE.
Once we got to know enough,
Une fois que nous en avons appris assez,
and as I said, became a bit more aware of the challenges
et comme je l'ai dit, devenus un peu plus conscients des défis
of active debris removal, in 2012, we decided to actually
de l'élimination active des débris, en 2012, nous avons décidé de réellement
make an implementation of what we had found,
faire une mise en œuvre de ce que nous avions trouvé,
and we created this project called CleanSpace One.
et nous avons créé ce projet appelé CleanSpace One.
And the objectives of CleanSpace One are basically very simple.
Et les objectifs de CleanSpace One sont fondamentalement très simples.
The first one is to increase the awareness in the world
Le premier est d'augmenter la prise de conscience dans le monde
and with the students
et avec les étudiants
that orbital debris are something very important,
que les débris orbitaux sont quelque chose de très important,
that we cannot neglect it any more,
que nous ne pouvons plus négliger,
such that the new students that will become engineers,
de sorte que les nouveaux étudiants qui deviendront des ingénieurs,
so basically you, are aware that when you design a space mission,
donc, fondamentalement, vous, soient conscients que lorsqu'on conçoit une mission spatiale,
we should not forget about the end of life.
il ne faut pas oublier la fin de vie.
So that was the primary objective.
Voilà c'était donc l'objectif principal.
The secondary objective of CleanSpace One is to actually
L'objectif secondaire de CleanSpace One est de
come up with miniaturized technologies
proposer des technologies miniaturisées
in order to perform this uncooperative rendezvous.
pour effectuer ce rendez-vous non coopératif.
And during that flight and during that mission,
Et pendant ce vol et au cours de cette mission,
is to demonstrate and validate these new technologies.
c'est de démontrer et de valider ces nouvelles technologies.
The third aspect which was also very important to us
Le troisième aspect qui était également très important pour nous
was to actually go and do it,
était d'y aller effectivement et le faire,
perform a debris removal on one of the two objects
effectuer un enlèvement de débris sur l'un des deux objets
that belong to Switzerland, meaning SwissCube.
qui appartiennent à la Suisse, c'est à dire SwissCube.
SwissCube was a target of choice
SwissCube était une cible de choix
because it actually belongs to Switzerland.
parce qu'il appartient effectivement à la Suisse.
And so we don't enter into political issues because of that.
Et donc nous n'emtrons pas dans des questions politiques à cause de cela.
The mission scenario for CleanSpace One is quite simple.
Le scénario de mission pour CleanSpace One est assez simple.
We're going to be launching on an orbit which hopefully is not very far away
Nous allons faire le lancement sur une orbite qui est heureusement pas très loin
from SwissCube orbit, and we'll start performing phasing maneuvers
depuis l'orbite SwissCube, et nous allons commencer à effectuer des manoeuvres de phasage
and orbit alignment maneuvers
et des manœuvres d'alignement de l'orbite
in order to find ourselves exactly in the same orbital plane of SwissCube.
afin de nous trouver exactement dans le même plan orbital que SwissCube.
At that point, when we are in the same orbital plane,
À ce moment-là, quand nous sommes dans le même plan orbital,
we'll make maneuvers to come closer to it.
nous allons faire des manœuvres pour se rapprocher de lui.
And the way we would do this is by knowing the position of SwissCube.
Et la façon dont nous allons le faire est en connaissant la position de SwissCube.
And we know this position of the SwissCube
Et nous connaissons cette position de SwissCube
thanks to assets on the ground, radars and radar networks
grâce à des actifs sur le terrain, les radars et les réseaux de radar
that already exist on the ground.
qui existent déjà sur le terrain.
Those radars provide to us every day what we call two-line elements,
Ces radars nous fournissent tous les jours ce que nous appelons des éléments à deux lignes,
which are the orbital elements that are calculated
qui sont les éléments orbitaux qui sont calculés
from their radar observations.
de leurs observations radar.
We have some idea of where SwissCube is.
Nous avons une certaine idée de l'endroit où SwissCube est.
So the first phase will be the phasing with the orbit
Donc, la première phase sera la mise en phase avec l'orbite
and then the phasing with the SwissCube itself.
puis la mise en phase avec SwissCube lui-même.
At that point, when we will be probably around 50 kilometers
À ce moment-là, quand nous serons probablement autour de 50 km
coming down to about 10 kilometers or so from SwissCube,
descendant à environ 10 km de SwissCube,
we will have to start a phase
nous devrons commencer une phase
which will be to determine its actual position.
qui consiste à déterminer sa position actuelle.
This determination will be done by a phase of detection.
Cette détermination sera faite par une phase de détection.
SwissCube is very small. It's 10 by 10 by 10 cm.
SwissCube est très petit. C'est 10 par 10 par 10 cm.
So it's about that big.
Voici à peu près sa grandeur.
And it has solar panels on each of these faces,
Et il est doté de panneaux solaires sur chacune de ces faces,
which make it quite dark.
qui le rendent assez sombre.
So the knowledge from the TLEs of the position of SwissCube [TLE=Two-line element set]
Ainsi, la connaissance de la position de SwissCube par les TLE [TLE =  ensemble d'éléments à deux lignes]
are valid to about one kilometer to, in the cross track,
est valable de environ un kilomètre, dans la piste,
about five kilometers.
à environ cinq kilomètres.
So there will be this region where we have to come close
Donc, il y aura cette région dont nous devons nous rapprocher
but we are not sure exactly where SwissCube is.
mais nous ne savons pas exactement où SwissCube est.
So we're going to have to start sensors to do the detection
Donc, nous allons devoir commencer des capteurs pour faire la détection
to find SwissCube.
afin de trouver SwissCube.
And currently, the sensors that we're planning on using
Et actuellement, les capteurs que nous prévoyons utiliser
are an infra-red camera and a radar.
sont une caméra infra-rouge et un radar.
Once SwissCube is detected,
Une fois que SwissCube est détecté,
we will get closer and closer to it
nous allons nous rapprocher de plus en plus de lui
making sure at every step that we're not on the path of collision
en veillant à chaque pas, que nous ne sommes pas sur le chemin de la collision
of SwissCube, of course.
de SwissCube, bien sûr.
And once we get close enough, we'll say 100 to 200 meters,
Et une fois que nous sommes assez près, disons 100 à 200 mètres,
we will start what we call "an identification phase."
nous allons commencer ce que nous appelons "une phase d'identification."
During that phase, we will take pictures of the object.
Au cours de cette phase, nous allons prendre des photos de l'objet.
We'll send down the pictures to the ground of the object
Nous allons envoyer les images au sol de l'objet
to reassure the world that we're picking the right debris.
pour rassurer le monde que nous prenons les bons débris.
Once that is done, we'll come even closer,
Une fois que cela est fait, nous nous rapprocherons encore plus,
and at about 20 meters or so from the object, we'll stop.
et à environ 20 mètres de l'objet, nous nous arrêterons.
We'll stay in a station keeping,
Nous allons rester dans un maintien de position,
so very close approach and station-keeping phase
donc une approche très proche et la phase de maintien de position
and station, where we will take a lot of videos from SwissCube.
et de stationnement, où nous prendrons beaucoup de vidéos de SwissCube.
The intent here will be to reconstruct its motion,
Le but ici sera de reconstruire son mouvement,
to check its integrity, and reconstruct its motion.
pour vérifier son intégrité, et reconstruire son mouvement.
Once we have that, we will be able to determine
Une fois que nous avons cela, nous serons en mesure de déterminer
where CleanSpace One needs to position itself
où le CleanSpace One doit se positionner
with respect to SwissCube in order to maximize
par rapport à Swisscube afin de maximiser
the chances of capturing it.
les chances de le capturer.
And of course, we will do all of these maneuvers
Et bien sûr, nous allons faire toutes ces manœuvres
and get to the capture phase.
et arriver à la phase de capture.
And the capture phase in itself will be also a challenge
Et la phase de capture en elle-même sera un défi
because again, this object, SwissCube, is non-cooperative.
car encore une fois, cet objet, SwissCube, est non-coopératif.
It will be rotating.
Il sera en rotation.
There are two long antennas
Il y a deux longues antennes
and the capture system will have to deal
et le système de capture devra faire face
with these antennas moving around.
à ces antennes tournant autour.
The actual capture system that we have chosen,
Le système actuel de capture que nous avons choisi,
the Pac-Man concept, allows to do this capture
le concept de Pac-Man, permet de faire cette capture,
hopefully in a very safe way.
nous l'espérons, de façon très sûre.
In fact, the challenges of the CleanSpace One mission
En fait, les défis de la mission CleanSpace One
are challenges that are related to active debris removal in general,
sont des problèmes qui sont liés à l'enlèvement des débris actifs en général,
meaning the approach and operations
c'est à dire l'approche et les opérations
with an object which is not cooperative.
avec un objet qui est non coopératif.
This object is not giving us a response,
Cet objet ne nous donne pas une réponse,
if we ask him how far we are.
si nous lui demandons combien nous sommes loin.
It doesn't have any nicely placed features on it
Il ne possède pas de caractéristiques bien placées sur elle
that we can track during the rotations.
que nous pouvons suivre pendant les rotations.
So all of these technologies need to be further advanced,
Donc, toutes ces technologies ont besoin d'être plus avancé,
and represent the challenges of the capture.
et représentent les défis de la capture.
The capture for CleanSpace One will be not as demanding
La capture de CleanSpace One ne sera pas aussi exigeante
as the capture for very large objects
que la capture pour les très gros objets
because SwissCube is a kilogram.
parce que SwissCube est d'un kilogramme.
CleanSpace One will be bigger.
CleanSpace One sera plus grand.
So in terms of ratios of inertias,
Donc, en termes de rapports d'inerties,
it will be simpler than capturing a very big obect.
ça sera plus simple que de capturer un très grand objet.
One of the implications of this work,
L'une des implications de ce travail,
which is not specific to us,
qui n'est pas spécifique à nous,
and the whole space community is aware of it
et la communauté spatiale entière est au courant
is since it's hard to rendezvous and capture an uncooperative object,
est, puisqu'il est difficile de trouver et capturer un objet non coopératif,
the question is, can we create the new satellites
la question est, pouvons nous créer les nouveaux satellites
with hardware that would help potentially
avec du matériel qui les aiderait potentiellement
being picked up by a remover satellite in the future.
à être ramassés par un satellite décapant dans le futur.
So this is an activity that is going on currently at ESA,
Donc, ceci est une activité qui a lieu actuellement à l'ASE,
which is design-for-demise and design-for-removal,
qui est la conception pour la disparition et la conception pour l'enlèvement,
such that those techniques and processes will be applied
de telle sorte que ces techniques et procédés seront appliqués
for future satellites, such that they are,
pour les futurs satellites, ainsi,
either when they come down in the atmosphere,
quand ils descendent dans l'atmosphère,
they break up more easily,
soient ils se décomposent plus facilement,
such you don't have as many possibilities of pieces of the satellite
de telle sorte que vous n'ayez pas autant de morceaux du satellite
to be found on the ground.
à trouver sur le sol.
Or to actually have hardware on satellites
Ou d'avoir du matériel sur les satellites
such that at the end of life, if they cannot for some reason
de telle sorte que, à la fin de la vie, si ils ne peuvent pas pour une raison quelconque,
come back down by themselves,
redescendre par eux-mêmes,
then they would be easily picked up by remover satellites.
alors ils seraient facilement ramassés par les satellites décapants.
And maybe I can open up even more the realm of possibilities
Et peut-être que je peux ouvrir encore plus le domaine des possibilités
but one thing we could think of,
mais une chose à laquelle nous pourrions penser,
and you as a student may want to start thinking of is
et vous en tant qu'étudiant voudriez peut-être commencer à y penser est
instead of going up there to remove and take big satellites
au lieu d'aller là-bas pour enlever et prendre de gros satellites
that have quite large masses, in fact,
qui ont de grandes masses, en fait,
and bring them down to the Earth,
et les ramener à la Terre,
wouldn't the next step be to actually put them
la prochaine étape ne serait-elle pas de les mettre effectivement
and gather them in a large space station
et les rassembler dans une grande station spatiale
and use the materials and recycle these materials
et utiliser les matériaux et recycler ces matériaux
in this very large space station
dans cette très grande station spatiale
such that the material doesn't have to come down
de telle sorte que les matériaux n'aient pas à redescendre
and then be launched again.
puis être lancés à nouveau.
But it's what I would call the recycling of these debris
Mais c'est ce que je qualifierais de recyclage de ces débris
and the creation of new satellites from the recycling
et de création de nouveaux satellites par le recyclage
that you found.
que vous avez trouvé.
And those are topics that you may want to investigate
Et ce sont des sujets que vous voudrez peut-être explorer
and start thinking about and see how costly it would be
et commencer à y réfléchir et à voir combien ça coûterait
to have such a recycling center in space.
d'avoir un centre de recyclage dans l'espace.
A couple of years ago, we approached ESA
Il y a quelques années, nous avons approché l'ASE
with an activity which was actually very welcomed,
avec une activité qui a, en fait, été très bien accueillie,
which was to look at how we could reduce the risk
qui était de voir comment nous pouvions réduire le risque
of these very large missions to remove very large debris
de ces très grandes missions pour enlever de très gros débris
by in-orbit demonstrations.
par des démonstrations en orbite.
And these in-orbit demonstrations could be done with CubeSats.
Et ces démonstrations en orbite pouvaient être faites avec des CubeSats.
CubeSats are very small satellites.
Les CubeSats sont des très petits satellites.
We call those pico- or nano-satellites.
Nous les appelons pico ou nano-satellites.
They go from one to about ten kilograms or so,
Ils vont d'un à environ dix kilogrammes environ,
eight, ten kilograms.
huit, dix kilos.
And the idea is that you could use
Et l'idée est que vous pouvez utiliser
those very small cost-effective satellites to make very specific demonstrations
ces très petits satellites rentables pour faire des démonstrations très spécifiques
before flying those technologies into the very large mission.
avant de faire voler ces technologies dans de grandes missions.
And this way, you alleviate some of the risks that are taken
Et de cette façon, vous atténuez certains risques qui sont pris
by these very large missions.
par ces grandes missions.
So we proposed two scenarios to ESA using CubeSats.
Donc, nous avons proposé deux scénarios à l'ASE en utilisant des CubeSats.
One was to test rendezvous sensors,
Le premier consistait à tester les capteurs de rendez-vous,
so these uncooperative rendezvous sensors,
donc ces capteurs de rendez-vous non coopératifs,
and the other one was to test the capture system called The Net.
et l'autre était de tester le système de capture appelé le Net.
That's where you launch a net and the net grabs an object
C'est où vous lancez un filet et le filet attrape un objet
or folds around an object.
ou se replie autour d'un objet.
And with ESA I was particularly interested in the in-orbit demonstration
Et avec l'ASE, j'étais particulièrement intéressée par la démonstration en orbite
of the non-cooperative rendezvous sensors.
des capteurs de rendez-vous non-coopératifs.
Also as a way to the risk and a way to test some of the algorithms
Aussi comme un moyen de risque et un moyen de tester certains des algorithmes
that we'll need for the image processing.
dont nous aurions besoin pour le traitement de l'image.
So this mission we called CADRE,
Donc, cette mission nous l'avons appelé CADRE,
for CubeSat, ADR, Experiment. [ADR=Active Debris Removal]
pour Expérience, ADR, CubeSat. [ADR =élimination active des débris]
And CADRE will have two CubeSats.
Et CADRE  aura deux CubeSats.
One, an eight-unit CubeSat, which was about eight kilograms,
L'un un CubeSat de huit unités, qui était d'environ huit kg,
and then the other one, a four-unit CubeSat,
et puis l'autre, un CubeSat de quatre unités ,
which was about four kilograms.
qui était d'environ quatre kilogrammes.
And the idea was to actually have them launched attached,
Et l'idée était de les lancer attachés,
sent to space, do the commissioning phase,
les envoyer à l'espace, faire la phase de mise en service,
after the commissioning phase,
après la phase de mise en service,
do a release and detachment between the two,
faire une libération et détachement l'un de l'autre,
and have then the eight-unit CubeSat
et alors avoir le CubeSat de huit unités
perform maneuvers around the debris
effectuer des manoeuvres autour des débris
and having the capability of the four-unit CubeSat
et avoir la capacité du CubeSat de quatre unités
to start making rotations, which we would know.
de commencer à faire des rotations, ce que nous saurions.
So that would basically validate some of the algorithms
Donc, cela validerait essentiellement certains des algorithmes
and all the GNC, the Guidance Navigation Control, algorithms
et tous les algorithmes du GNC, le contrôle de navigation et d'orientation
that would be required for doing all these maneuvers.
qui seraient nécessaires pour faire toutes ces manœuvres.
So this CADRE mission is something that we're trying to continue working on,
Donc cette mission CADRE est une chose sur laquelle nous essayons de continuer à travailler,
and the spirit is there to miniaturize rendezvous sensors,
et l'esprit ici est de miniaturiser les capteurs de rendez-vous,
make them potentially more cost-effective,
les rendre potentiellement plus rentable,
and demonstrate them in space via CubeSats.
et les démontrer dans l'espace via les CubeSats.
In fact, the most interesting debris
En fait, les débris les plus intéressants
to be picked up from space are very large debris.
à ramasser de l'espace sont des très gros débris.
Why's that? Because they typically have a very large mass,
Pourquoi ça? Parce qu'ils ont généralement une très grande masse,
a very large cross-section area,
une très grande section transversale,
and so the probability of a collision is the greatest
et donc la probabilité d'une collision est plus grand
and the probability of creating many, many more debris
et la probabilité de création de beaucop d'autres débris
are the greatest.
est plus grande.
There have been studies between NASA, ESA
Il y a eu des études entre la NASA, l'ASE
and papers published on this topic
et des documents publiés sur ce sujet
which show which are the 500 most wanted debris.
qui montrent quels sont les 500 débris les plus recherchés.
And they typically show old rocket bodies
Et ils montrent généralement des corps de vielles fusées
as debris of interest,
comme des débris d'intérêt,
and also very large and defunct satellites.
et aussi des grands défunts satellites.
Currently, the European Space Agency has a program
Actuellement, l'Agence Spatiale Européenne a un programme
dedicated to the removal of one of these large debris
dédié à l'enlèvement d'un de ces gros débris
also as a demonstration and as a technology development.
aussi comme une démonstration et un développement de la technologie.
So this initiative is called the CleanSpace Initiative
Donc, cette initiative est appelée l'Initiative CleanSpace
and the mission associated with that initiative is called e.Deorbit.
et la mission associée à cette initiative est appelée e.Deorbit.
And so we do refer you to the ESA website
Et donc nous vous renvoyons au site de l'ASE
to get more in the details of it.
pour obtenir plus de détails à ce sujet.
But here ESA is addressing the right question,
Mais ici, l'ASE se penche sur la bonne question,
which is, how do we actually go ahead and remove debris
qui est, comment pouvons-nous réellement aller de l'avant et enlever les débris
that are between two, four, eight tonne debris
qui se trouvent entre deux, quatre, huit tonnes de débris
and that can be very large?
et qui peuvent être très grands?
So again, 20 meters long.
Donc, encore une fois, à 20 mètres de long.
Those debris will be most of the time spinning,
Ces débris seront la plupart du temps en rotation,
hopefully not too fast.
pas trop vite, nous l'espérons.
So how do you do this capture?
Alors, comment faites-vous cette capture?
How do you make sure that you reliably grab
Comment assurez-vous que vous prenez de façon fiable
and bring back down to the Earth in a controlled manner
et ramenez sur la Terre d'une manière contrôlée
such very large debris?
de tels grands débris?
Those are great challenges.
Ce sont de grands défis.
Removal of large debris has its own set of technical challenges
L'élimination des gros débris a son propre lot de défis techniques
but in fact it also has its own set of political and ethical issues.
mais en fait, il a aussi son propre lot de questions politiques et éthiques.
The first question that we can ask ourselves is,
La première question que nous pouvons nous poser est,
to whom do the debris belong?
à qui appartiennent les débris?
Those debris may have been there for 20 years.
Les débris peuvent avoir été là pendant 20 ans.
Who do they belong to?
A qui appartiennent-ils?
And who is going to claim property of them?
Et qui va en réclamer la propriété?
So all issues related to their identification
Donc, tous les problèmes liés à leur identification
are things that are of concern.
sont des choses qui sont préoccupantes.
Another part which is the legal frame
Une autre partie est le cadre légal
that should be associated with orbital debris.
qui devrait être associé à des débris orbitaux.
For instance, in the previous case we had Cosmos enter into collision
Par exemple, dans le cas précédent, nous avions Cosmos entré en collision
with a currently functional and operational Iridium satellite.
avec un satellite Iridium actuellement fonctionnel et opérationnel.
You know, who's at fault?
Vous savez, qui est en faute?
Who should be responsible for it?
Qui devrait être responsable?
So all these legal frames into, if there's a collision,
Donc, tous ces cadres juridiques, s'il y a une collision,
who is responsible for it?
qui en est responsable?
But also the legal frame of how should nations
Mais aussi le cadre juridique sur comment devraient
that are sending satellites up there,
réagir les nations qui envoient des satellites là-haut,
how should they react and make sure within their country
et s'assurer que dans leur pays
that laws are applied to make sure that future launches
les lois sont appliquées pour faire en sorte que les futurs lancements
respect the regulations?
respectent les règlements?
So there are UN regulations
Donc, il y a des règlements de l'ONU
from the Committee on the Peaceful Use of Outer Space,
du Comité sur l'Utilisation Pacifique de l'Espace Extra-atmosphérique,
the COPUOS, and there are lots of COPUOS currently
le COPUOS, et il y a beaucoup d'activitésdu  COPUOS
activities in that domain,
actuellement dans ce domaine,
which is how to make sure that countries take responsibility.
qui est comment faire en sorte que les pays assument leur responsabilité.
Potentially, countries create their own internal laws
Potentiellement, les pays créent leurs propres lois internes
that will increase the probability of all the satellites
qui augmentera la probabilité que tous les satellites
that we send to be brought back.
que nous envoyons soient ramenés.
So these are legal issues.
Donc, ce sont des questions juridiques.
There are other issues such as the funding.
Il y a d'autres questions telles que le financement.
Who is actually going to fund active debris removal?
Qui financera l'élimination des débris actifs?
We do need to remove about 500 debris in the next 10 to 20 years.
Nous devons éliminer environ 500 débris dans les 10 à 20 prochaines années.
Who is going to fund this?
Qui va financer cela?
What are the mechanisms that we should put in place
Quels sont les mécanismes que nous devrions mettre en place
in order to do this fundraising?
dans le but de faire cette collecte de fonds?
And there are several options for it
Et il y a plusieurs options pour cela
but none of them are yet very clear.
mais aucune d'elles n'est encore très claire.
And finally, maybe a less obvious political aspect is that, in fact,
Et enfin, peut-être un aspect politique moins évident est que, en fait,
if you create a chaser satellite, so a debris remover satellite,
si vous créez un satellite chasseur, donc un satellite décapant pour débris,
you actually have all the technologies in place
vous avez réellement toutes les technologies en place
to remove somebody else's satellite,
pour supprimer le satellite de quelqu'un d'autre,
so some other country's operational satellite.
donc les satellites opérationnels d'autre pays.
And so there are military aspects to these technologies
Et donc il y a des aspects militaires à ces technologies
that are significant.
qui sont importants.
So these are political challenges
Ce sont donc des défis politiques
and there are lots of meetings about this
et il y a beaucoup de réunions à ce sujet
in the United Nations currently.
à l'Organisation des Nations Unies en ce moment.
Most of the nations are very aware of the problem,
La plupart des nations sont très conscientes du problème,
which was not as much the case four, five, six years ago.
qui n'était pas autant le cas il y a quatre, cinq, six ans.
So we have been seeing a lot of increase in the awareness
Donc, nous avons vu une grande augmentation de la prise de conscience
and political responsibility for this problem, which is great.
et la responsabilité politique pour ce problème, ce qui est excellent.
So I got fascinated by space when I was 12 years old
Donc, j'ai été fascinée par l'espace à l'âge de 12 ans
when I saw my first astronomy pictures of galaxies and so on.
quand je vis mes premières photos d'astronomie de galaxies et ainsi de suite.
And so from that point on,
Et donc à partir de ce moment,
I knew that I wanted to work in a space related field.
je savais que je voulais travailler dans un domaine lié à l'espace.
And by making different choices of the schools I could go to
Et en faisant des choix différents des écoles où je pouvais aller
and the options I could take,
et les options que je pouvais prendre,
I ended up working first in interplanetary missions
je me suis retrouvée à travailler d'abord sur les missions interplanétaires
and exploration of outer planets and inner planet,
et l'exploration des planètes extérieures et de la planète intérieure,
and now into the field of smaller satellites.
et maintenant dans le domaine des petits satellites.
So it was a passion that drove me all along
Ce fut donc une passion qui me poussa tout le long
that was started at 12 years old,
qui a débuté à l'âge de 12 ans,
and it hasn't left me.
et qui ne m'a pas laissé.
The studies that I did and the choice I made
Les études que j'ai faites et le choix
into which schools to go to were driven by the fact
des écoles où aller étaient motivés par le fait
that I wanted to learn about space vehicles, launch vehicles,
que je voulais en apprendre davantage sur les véhicules spatiaux, les lanceurs,
and then after that, spacecraft.
puis après cela, les vaisseaux spatiaux.
I did the basic engineering schools and at the Bachelor level,
J'ai fait les écoles d'ingénierie de base et au niveau de la licence,
and then I got specialized and during my Masters
puis je me suis spécialisée et pendant mon master
into Aerospace I ended up also working.
en aérospatial j'ai fini par travailler aussi.
At the same time I could do my studies,
En même temps je pouvais faire mes études,
which really helped with getting experience,
ce qui m'a vraiment aidé à acquérir de l'expérience,
hands-on experience on the space missions.
l'expérience pratique sur les missions spatiales.
And then I found that in fact, I was very interested,
Et puis j'ai trouvé que, en fait, j'étais très intéressée,
not in particular subsystems, sub elements of the satellite,
pas par les sous-systèmes particuliers, les sous-éléments du satellite,
but I was really interested into the interconnections
mais j'étais vraiment intéressée par les interconnexions
that each subsystem had
que chaque sous-système avait
and how one subsystem could influence another.
et comment un sous-système pouvait influencer un autre.
And that's basically called Systems Engineering.
Et cela est appelé essentiellement l'Ingénierie des Systèmes
So this is how as I went along,
Voilà donc mon parcours,
I got involved more and more into understanding
Je me suis impliquée de plus en plus dans la compréhension
the implications of the missions
des implications des missions
and the mission design into the system
et la conception des missions dans le système
and then the trade-offs that you can have
puis les compromis que vous pouvez avoir
between the different subsystems
entre les différents sous-systèmes
when you actually build the satellite.
quand vous avez réellement construit le satellite.
So the system engineer is like the chief of an orchestra
Donc, l'ingénieur système est comme le chef d'orchestre
where you need, in the end,
où vous devez, à la fin,
when you have a complex system,
lorsque vous avez un système complexe,
you need to have somebody that can defend
vous devez avoir quelqu'un qui peut défendre
and see the interest of one person
et voir l'intérêt d'une personne
and make sure that that subsystem
et vous assurer que ce sous-système
has all the information it needs to do its job
a toutes les informations dont il a besoin pour faire son travail
and ensure the coherency of the design at the system level.
et assurer la cohérence de la conception au niveau du système.
So it's very much a coordinator, also, job.
Donc c'est plutôt un boulot de coordonnateur aussi.
So I got very interested by that.
Donc, j'étais très intéressée par cela.
I think it's coming more from my nature than anything else.
Je pense que ça vient plus de ma nature que de toute autre chose.